# 16장 트랜잭션과 락, 2차캐시 
## 16.2 2차 캐시
### 16.2.1 1차 캐시와 2차 캐시 
- 네트워크 통신은 내부 메모리에 접슨하는 비용보다 비싸다. 
- 조회한 데이터를 메모리에 캐시해서 데이터베이스 접근횟수를 줄이면 애플리케이션 성능 횟수를 획기적으로 개선가능하다. 
- 하이버네이트를 포한한 대부분의 JPA 구현체들은 애플리케이션 범위의 캐시를 지원하는데 이것을 공유 캐시 또는 2차 캐시라고 한다. 

#### 1차 캐시 
- 1차 캐시는 영속성 컨텍스트 내부에 있다. 엔티티 매니저를 통한 조회, 변경의 모든 엔티티는 1차 캐시에 저장된다. 
- 1차 캐시는 끄고 켤 수 있는 옵션이 아니다. 
- 1차 캐시는 같은 엔티티 가 있으면 해당 엔티티를 그대로 반환한다.
- 1차 캐시는 기본적으로 영속성 컨텍스트 범위의 캐시이다. 

#### 2차 캐시 
- 애플리케이션에서 공유하는 캐시를 JPA는 공유 캐시라 하는데 일반적으로 2차 캐시 라고 한다. 
- 2차 캐시는 애플리케이션 범위의 캐시이기 때문에 애플리케이션이 종료될 때 까지 캐시가 유지된다. 
- 2차 캐시를 적용하면 엔티티 매니저를 통해 데이터베이스를 조회할 경우 우선 2차 캐시에서 찾고 없으면 1차 캐시에서 찾는다. 
- 2차 캐시를 적절하게 활용하면 데이터베이스 조회 횟수를 획기적으로 줄일 수 있다. 

- 2차 캐시의 동작 방식 
    1. 영속성 컨텍스트는 엔티티가 필요하면 2차 캐시에서 조회한다. 
    2. 2차 캐시에 엔티티가 없으면 데이터베이스를 조회한다. 
    3. 결과를 2차 캐시에 보관한다. 
    4. 2차 캐시는 자신이 보관하고 있는 엔티티를 복사해서 반환한다.  
    5. 2차 캐시는 저장되어 있는 엔티티를 조회하면 복사본을 만들어 반환한다. 

- 2차 캐시는 동시성을 극대화하려고 캐시한 객체를 직접 반환하지 않고 복사본을 만들어서 반환한다. 

#### 2차 캐시의 특징 
- 2차 캐시는 영속성 유닛 범의의 캐시다. 
- 2차 캐시는 조회한 객체를 그대로 반환하는 것이 아니라 복사본을 만들어서 반환한다. 
- 2차 캐시는 데이터베이스 기본 키를 기준으로 캐시하지만 영속성 컨텍스트가 다르면 동일성을 보장하지 않는다. 

### 16.2.2 JPA 2차 캐시 기능 
- JPA 구현체 대부분은 캐시 기능을 각자 지원 했는데 JPA는 2.0에 와서야 캐시 표준을 정의했다. 
- JPA 캐시 표준은 여러 구현체가 공통적으로 사용하는 부분만 표준화해서 세밀한 설정을 하기 위해서는 구현체에 의존적인 기능을 사용해야 한다. 

#### 캐시 모드 설정 
- 2차 캐시를 사용하려면 앤티티에 @Cacheable를 사용하면 된다. 
```java
@Cacheable
@Entity 
public cloass Member{
    ...
    ...
}
```
|캐시모드|설명|
|---|---|
|ALL|모든 엔티티를 캐시한다|
|NONE|캐시를 사용하지 않는다|
|ENABLE_SELECTIVE|Cacheale(true)로 설정된 엔티티만 캐시한다|
|DISABLE_SELECTIVE|모든 엔티티는 캐시하는데 Cacheale(false)로 명시된 엔티티는 캐시하지 않는다|
|UNSPECIFIED|JPA구현체가 정의한 설정을 따른다|

#### 캐시 조회, 저장 방식 설정
- 캐시를 무시하고 데이터베이스를 직접 조회하거나 캐시를 갱신하려면 캐시 조회 모드와 캐시 보관 모드를 사용하면 된다. 
- 캐시의 조회 모드와 보관 모드는 사용할 프로퍼티와 옵션이 다르다.

#### 캐시 조회모드 
- USE: 캐시에서 조회한다. 기본값이다. 
- BYPASS: 캐시를 무시하고 데이터베이스에 직접 접근한다. 

#### 캐시 보관 모드 
- USE : 조회한 데이터를 캐시에 저장한다. 조회한 데이터가 이미 캐시에 있으면 캐시 데이터를 최신으로 갱신 안 한다. 트랜잭션을 커밋하면 등록 수정한 엔티티도 캐시에 저장한다. 
- BYPASS : 캐시에 저장하지 않는다. 
- REFRESH : USE 전략에 추가로 데이터베이스에서 조회한 엔티티를 최신 상태로 다시 캐시한다. 

#### JPA 캐시 관리 API 
- JPA는 캐시를 관리하기 위한 javax.persistence.Cache 인터페이스를 제공한다. 

### 16.2.3 하이버네이트와 EHCACHE 적용 
- 엔티티 캐시
    - 엔티티 단위로 캐시한다. 식별자로 엔티티를 조회하거나 컬렉션이 아닌 연관된 엔티티를 로딩할 때 사용한다. 
- 컬렉션 캐시 
    - 엔티티와 관련된 연관된 컬렉션을 캐시한다. 컬렉션이 엔티티를 담고 있으면 식별자 값만 캐시한다. 
- 쿼리 캐시 
    - 쿼리와 파라미터 정보를 키로 사용해서 캐시한다. 

#### 엔티티 캐시와 컬렉션 캐시 
```java
@Cacheable
@Cache(usage = CacheConcurrencyStrategy.READ_WRITE)
@Entity
public class ParentMember {
   
    @Id
    @GeneratedValue
    private Long id;

    private String name;

    @Cache(usage = CacheConcurrencyStrategy.READ_WRITE)
    @OneToMany(mappedBy = "parentMember", cascade = CascadeType.ALL)
    private List<ChildMember> childMembers = new ArrayList<ChildMember>();
    ...
}
```

#### @Cache 
- 하이버네이트 전용인 @Cache를 사용하면 세밀한 캐시 설정이 가능하다.

|속성|설명| 
|---|---|
|usage|CacheConcurrencyStrategy를 사용해서 캐시 동시성 전략을 설정한다|
|region|캐시 지역 설정|
|include|연관 객체를 캐시에 포함할지 선택한다


#### CacheConcurrencyStragegy 속성 
|속성|설명|
|---|---|
|NONE|캐시 설정을 하지 않는다|
|READ_ONLY|읽기 전용으로 설정한다|
|NONSTRICT_READ_WRITE|엄격하지 않은 읽고 쓰기 전략이다|
|READ_WRITE|읽기 쓰기가 가능하고 READ COMMITED 정도의 격리 수준을 보장한다|
|TRANSACTIONAL|컨테이너 관리 환경에서 사용할 수 있다|

#### 캐시 수준에 따른 동시성 전략 여부 
|Cache|read-only|nonstrict-read-write|read-write|transactional|
|---|--|---|--|---|
|ConcurrentHashMap|O|O|O||
|EHCache|O|O|O|O|
|Infinispan|O|||O|

#### 캐시영역 
- 엔티티 캐시 영역은 기본 값으로 [패키지명 + 클래스 명] 
- 컬렉션 캐시 영역은 캐시 영역 이름에 캐시한 컬렉션의 필드명이 추가된다. 

#### 쿼리 캐시 
- 쿼리 캐시는 쿼리와 쿼리 파라미터 정보를 키로 사용해서 결과를 캐시하는 방법이다. 
#### 쿼리 캐시 영역 
- hibernate.cache.use_query_cache 옵션을 true로 설정해서 쿼리 캐시를 활성화 하면 아래의 두 캐시 영역이 추가 된다. 
- org.hibernate.cache.internal.StandardQueryCahce
- 쿼리 캐시를 저장하는 영역이다. 쿼리와 쿼리 결과, 실행 시점의 타임 스탬프를 보관한다.  
- org.hibernate.cache.spi.UpdateTimestampsCache  
- 쿼리 캐시가 유효한지 확인 하기 위해 쿼리 대상 테이블의 가장 최근 변경 시간을 저장하는 영역이다. 
- 쿼리 캐시는 캐시한 데이터 집합을 최신 데이터로 유지하려고 쿼리 캐시를 실행하는 시관과 쿼리 캐시가 사용하는 테이블들이 가장 최근에 변경된 시간을 비교한다. 
- 쿼리 캐시를 잘 활용하면 극적인 성능 향상이 있지만 빈번하게 변경이 있는 테이블에는 성능이 저하된다. 

#### 쿼리 캐시와 컬렉션 캐시의 주의점 
- 쿼리 캐시와 컬렉션 캐시는 결과 집합의 식별자 값만 캐시한다. 이 식별자 값을 통해서 하나씩 엔티티 캐시에서 조회해서 실제 엔티티를 찾는다. 따라서 쿼리 캐시나 컬렉션 캐시만 사용하고 대상 엔티티에 엔티티 캐시를 적용하지 않으면 성능이 매우 떨어진다.




